# 什么是原型、原型链

原型本质是一个对象。构造函数上有一个 prototype 属性指向这个构造函数的原型对象，用来为实例对象提供共享的属性，实现基于原型的继承和属性共享。
通过指针一层层关联起来的原型对象就称为原型链。当读取实例的某个属性时，如果实例本身没有，那么就会通过`__proto__`指针来查找原型对象上的属性，如果还是没有，就会去找原型的原型。

```js
function Ctor() {} // 构造函数
const instance = new Ctor() // 实例对象

instance.__proto__ === Ctor.prototype // 实例的 proto 指针指向他构造函数的原型对象 prototype
Ctor.prototype.__proto__ === Object.prototype // 构造函数的原型对象 prototype 的 proto 指针指向 Object 的原型对象 prototype
Object.prototype.__proto__ === null // Object 的原型对象 prototype 的 proto 指针指向 null

Ctor.__proto__ === Function.prototype // 构造函数本身也是一个实例，所以他也有原型链，他的 proto 指针指向 Function.prototype
Function.prototype.__proto__ === Object.prototype
```

# 浏览器的多进程架构

目前 chrome 浏览器包含 1 个浏览器主进程、1 个 GPU 进程、1 个网络进程、多个插件进程、多个渲染进程。
浏览器进程。界面展示、用户交互、子进程管理、存储。
渲染进程。JS 引擎负责解释执行 js，渲染引擎负责解析 html、css 进行排版
网络进程。网络资源加载，html、js、css、图片、视频

# 执行上下文

# 栈空间和堆空间，为什么要分两个空间

内存空间分三块，代码空间、栈空间、堆空间，一般来说原始的数据类型放在栈空间（执行上下文中），引用类型放在堆空间中（大小不固定，执行上下文中存放着堆中的地址）。

JS 引擎通过栈来维护程序的执行状态，也就是执行上下文的入栈出栈，所以栈的切换效率直接影响程序的执行效率，所以有必要将大数据存储到堆中，保持栈结构的轻量。栈内存中的变量在出栈时会立即进行垃圾回收，而堆内存需要从 root 进行可达性测试后才能回收。

当然也有例外，当原始类型被判断为闭包时，会存储到堆内存中 closure(foo)

# 什么是闭包

从技术角度上来说，所有的函数都是闭包。闭包的定义是：引用了外部函数作用域中的变量的函数。

为什么会产生闭包？
当一个函数 foo 执行的时候，JS 引擎对函数进行词法分析、语法分析生成函数执行上下文，编译过程中如果发现有内部函数 bar，会对内部函数进行一次快速的词法扫描，扫描中发现内部函数 bar 引用了外部函数的变量 A，JS 引擎会判断产生了闭包，于是在堆空间中创建一个 closure(foo) 的对象用来保存变量 A，如果再遇到一个被引用的变量 B，就会将变量 B 加入到这个 closure(foo) 对象中。对于内部函数 bar 来说，他的作用域链指向的是这个闭包对象。

产生闭包的核心：1.预扫描内部函数；2.把内部函数引用的外部变量保存到堆中。

# 浏览器中的事件循环

通常我们都会说 JS 是单线程的，但在实际工作中还需要其他线程配合，比如定时器、HTTP 请求、UI 渲染、鼠标键盘操作。事件循环是为了解决主线程与其他线程之间的通信问题，通过队列和循环的方式来处理其他线程发过来的任务。

简单来说，JS 执行过程中遇到异步任务的 api 调用，就会将任务交给其他线程去处理，完成后将回调函数加入到事件队列中等待消费，事件循环就是主线程循环读取队列中的任务并执行。

复杂来说，JS 引擎有执行栈、执行上下文的概念，脚本在执行的时候会创建一个全局执行上下文压入到栈中，在执行过程中遇到的每一个函数调用都会进行词法解析、语法解析拿到 AST，并为该函数创建执行上下文压入到栈中去执行。执行过程中如果遇到宏任务 api 调用，会将任务委托给其他线程去处理，完成后将回调函数放到对应的事件队列中；如果遇到微任务 api 调用，会将回调函数存储到微任务队列中。当执行栈中的所有任务执行完毕后，会到达微任务检查点，如果存在微任务则依次执行回调直到微任务队列为空，接下来会浏览器会根据本次事件循环是否需要渲染，进而执行渲染逻辑，本轮事件循环结束。下一轮开始时会根据优先级、入队顺序从多个事件队列中选出一个宏任务压入栈中执行。

总结： 选一个宏任务入栈执行，栈空时检查清空微任务队列，浏览器判断是否需要 UI 渲染，下一轮循环挑选一个宏任务入栈。
macro => micro => ui render => scroll/resize、requestAnimationFrame、micro、IntersectionObserver => requestIdleCallback => next macro

异步的任务源分两种： macro-tack、micro
宏任务： setTimeout、setInterval、用户交互、UI 渲染、网络请求，输入事件（鼠标滚动、点击、移动）
微任务： promise.then、async/await、MutationObserver

nodejs 中宏任务还有 setImmediate、fs.readFile
nodejs 中微任务还有 process.nextTick

还有一些虽然不是宏任务但表现形式上类似的 api： requestAnimationFrame

# JS 为什么是单线程

核心目的是为了保证 DOM 的一致性

1. JS 主要是用来实现用户与浏览器的交互和操作 DOM，如果是多线程的，都去操作 DOM 时需要竞争资源，如果在多线程的场景想要实现 DOM 的一致性，那么需要引入更复杂的架构设计，单线程避免了更复杂的架构设计
2. DOM 节点可以通过 JS 引擎和 UI 排版引擎两种方式去变更，这两个引擎在运行时是互斥的，也是为了保证 DOM 的一致性
3. 浏览器中的 JS 也不完全是单线程的，现在有 WebWorker 允许创建多个线程，但是子线程依旧不允许操作 DOM，本质上单线程的目的没有改变
