# 技能清单

- 熟练使用 React、Vue 框架及社区生态，了解框架工具的实现原理。
- 了解工程化建设，对工作流程规范有一定的认知。为团队基础建设做出突出贡献：API 代码生成、测试环境代理切换。
- 了解 Nodejs，能够进行服务端开发，有 CLI 工具开发经验，能够配置 Webpack、vite、rollup 打包工具。

# 工作经验

2019.7 至今 安居客-瑞庭网络技术(上海)有限公司 高级前端开发

工作任务主要面向 B 端经纪人业务的产品开发工作

- 安居客二手房业务线前端开发工作(2019.12 ~ 2021.5)
- 巧房 PC 前端系统架构设计与开发(2021.5 至今)
- 爱房业务项目开发：PC、H5 管理系统(2021.10 至今)
- 每月至少一次代码 review 工作

# API 代码生成服务(服务端生成结合 CLI 更新工具)

项目背景：前端 API 层的代码重复度非常高，TS 类型支持薄弱，完全手写类型不现实。期望付出的比较低的成本，从后端文档直接输出 JS 代码放到项目中使用。
项目简介：在社区开源工具的基础上进行二次开发，同时解决流程规范问题。服务端统一生成代码并同步更新 git、npm，开发侧使用 CLI 工具自动更新依赖包。

- npm 包导出 TS 完备的方法函数和类型定义，联调阶段更容易。
- 开发者无需关心 npm 包的更新，开发时由 CLI 工具保证代码的新鲜度。
- 安全保证：简单的单元测试保证函数能够运行、开源工具校验文档格式。

项目影响：明显提升业务质量、项目可维护性以及开发效率，减少项目腐烂的可能，提升前端开发者的幸福度。

# 前端组件库贡献

- 应用组件：房源联动搜索、命令式弹窗(Vue、React)、文档类文件预览、各种布局容器。
- 工具函数：埋点工具、权限工具、useContext 性能优化封装、对公司内部工具进行适用性封装(例：文件上传 wos-sdk 应用于 Antd、ElementUI、Vant)。

# 设计开发巧房测试环境切换功能

项目背景：原系统中，需求并行开发测试时操作成本高。提测环节需要开发团队将配置描述清楚，还要测试团队学习使用工具；多需求并行开发测试时，切换配置的流程繁琐。
项目简介：在测试环境的架构中新增“代理服务层”，负责代理转发请求，以设备维度进行配置管理；前端页面添加 SDK 显示控制面板，只需打开面板进行选项操作。

- 分享功能结合历史记录。通过 URL 或二维码的形式进行环境分享，方便团队间共享环境，PC、H5 都能快速切换。
- 前后端项目无需变动，针对 HTML 内容自动嵌入 SDK 脚本，仅对第一层请求进行代理。

项目影响：降低提测环节的沟通成本，方便测试环境在不同需求之间切换，保证开发、测试团队的友谊长存。

# 巧房微前端体系搭建

项目背景：巧房 SaaS 系统，主要由七大板块组成，业务上天然适合微前端模式，还满足团队渐进升级重构技术栈的期望。
项目简介：最初采用 Single-Spa，后演进到 qiankun

- 开发微前端注册平台，
- 尝试推行 BFF 服务
- 参与设计巧房 A/B 线上灰度系统

# 专利贡献

- 《一种网页截屏处理方法、装置、电子设备及存储介质》 专利号 CN202010981375.6
- 《一种埋点方法、装置、电子设备及存储介质》 专利号 CN202111315782.4

# 其他经验

- 主导重构项目 4 次，对性能优化有一定的经验积累
- 参与集团共建项目：VR 带看、房源反爬、错误监控平台
- 参与过爱房网络门店 APP、巧房 APP 开发，有少量的 RN 开发经验
- 集团内技术分享 1 次，团队内技术分享 5 次，辅导校招生多名
- 负责规划小组内的团建方案
- 大学时期有 Python 爬虫经验


