- [什么是并发模式？](#什么是并发模式)
- [Suspense](#suspense)
- [更新是怎么样的流程，遇到一个高优先级的事件， 怎么中断的？](#更新是怎么样的流程遇到一个高优先级的事件-怎么中断的)
- [React 优先级？](#react-优先级)
- [react 调度原理？react 时间切片是怎么实现的？](#react-调度原理react-时间切片是怎么实现的)
- [MessageChannel 是什么？](#messagechannel-是什么)
- [为什么不用 settimeout 或者 requestanimationframe？](#为什么不用-settimeout-或者-requestanimationframe)

# 什么是并发模式？

并发模式按照官方来说，就是能够让应用保持快速响应的一个概念。我的理解是， 要实现 concurrent 模式，最关键的点是实现异步可中断的更新。

react fiber 架构的意义在于单个 fiber 不仅是虚拟节点，也是 render 过程中的最小工作单元，让 react 能够以 fiber 为粒度进行任务的可中断执行。react 还通过 scheduler 进行时间切片，每处理一个 fiber 节点都会去判断时间是否用尽。从而实现异步可中断更新。除此之外，还有一个优先级的概念，react 有一个 lane 模型来控制不同优先级更新的行为，使得高优先级更新可以打断低优先级的 render 过程。

所以我认为 concurrent 是一套可以控制的，具有多个优先级的更新机制。基于 concurrent 模式，react 实现了许多功能，比如批量更新（之前脱离了 react 上下文的 setstate 不会被合并，现在是基于优先级对更新进行合并）、suspense、useTransition、useDeferredValue 等

# Suspense

这个组件解决了两个问题，一个是代码分片，在一个是异步数据的获取。不管怎么样都是和网络请求有关，能够在加载的时候展示 fallback。

官网上的说法是需要和 createResource 一起使用，这个 createResource 和 Promise 类似有 Pending/Resolved/Rejected 三个状态，第一次执行的时候需要在子组件里 throw 一个 thenable 对象, Suspense 组件相当于 ErrorBoundary componentDidCatch 会捕获到这个 thenable, 这个时候 Suspense 展示 fallback 组件，并且会等待这个 thenable 结束，当它结束的时候会再次 setState 展示原来的子组件。

当 react 在 beginWork 的过程中遇到一个 Suspense 组件时，会首先将 primary 组件作为其子节点，根据 react 的遍历算法，下一个遍历的组件就是未加载完成的组件。当遍历到组件时，会抛出一个异常。该异常内容为组件 promise，捕获到异常后，发现其是一个 promise，会将其 then 方法添加一个回调函数，该回调函数的作用是触发 Suspense 组件的更新。并且将下一个需要遍历的元素重新设置为 Suspense，因此在一次 beginWork 中，Suspense 会被访问两次。又一次遍历到 Suspense，本次会将 primary 以及 fallback 都生成，primary 作为 Suspense 的直接子节点，但是 Suspense 会在 beginWork 阶段直接返回 fallback。使得直接跳过 primary 的遍历。因此此时 primary 必定没有加载完成，所以也没必要再遍历一次。本次渲染结束后，屏幕上会展示 fallback 的内容。promise 结束后会触发步骤 2 中 then，使得在 Suspense 上调度一个更新，由于此时加载已经完成，Suspense 会直接渲染加载完成的 primary 组件，并删除 fallback 组件。

抛出异常；react 捕获，添加回调；展示 fallback；加载完成，执行回调；展示加载完成后的组件

Suspense -> primary -> Suspense -> fallback

# 更新是怎么样的流程，遇到一个高优先级的事件， 怎么中断的？

比如在 input 中输入字符，在回调中 setstate, 我们会拿到一个更新的合成事件，合成事件中可以得到一个优先级的 lane,并创建 update 对象，放到对应的 hook.queue.pending 上，然后从当前 fiber 向上回溯知道根节点，将更新途径的父节点的 childlane 最终收集到根节点上， 这个方法叫 markUpdateLaneFromFiberToRoot，之后再调用 ensureRootIsScheduled 方法，这里会根据 root 上所有需要更新的 lanes 计算出本次更新的 renderLanes，同时会和正在调度执行的渲染优先级进行对比，完全一样就不需要重新发起调度，如果不同那么意味着本次优先级更高。会将正在执行的任务取消（将 task.callback 置为 null， 在调用 scheduleCallback 时会返回新建的 task,并存放在 fiberRoot.callbackNode 上； 虽然 scheduler 内部维护了 task 的优先级队列， 但是队列中属于渲染流程的只有一个， 其他都是 effectTask）

ensureRootIsScheduled 里面通过 scheduler 去调度 performanceConcurrentWorkOnRoot, 会新建一个 task 加入优先级队列等待调度，当 scheduler 内部进行调度的时候会用一个 while 循环来执行优先级队列中的 task.callback, 但每个 task 在具体执行之前都要进行超时检测, 如果超时立即退出循环并等待下一个时间片。对于一次渲染任务来说他的 task.callback 其实就是 performanceConcurrentWorkOnRoot，执行的时候也会有一个循环 workloop performanceUnitOfWork, 对每个 fiber 进行 begin work 和 completework。

虽然 scheduler 自己实现了时间切片, 但如果单个 task.callback 执行时间很长，就需要 task.callback 自己能够检测是否超时, 所以在 fiber 树构造过程中, 每构造完成一个单元, 都会通过 shouldYield 检测是否超时, 如遇超时就退出 workloop fiber 树构造循环, 结束掉 performanceConcurrentWorkOnRoot，在 performanceConcurrentWorkOnRoot 函数的结尾会返回自己的一个 bind 方法，这个 return 的 bind 方法对于 scheduler 来说代表着 task 未完成，会将它赋值给 task.callback(就是此处的 continuationCallback)，并等待下一次时间片到来时继续执行，也就是重新执行 performanceConcurrentWorkOnRoot，又因为全局变量(WIF)没有发生改变，所以 performUnitOfWork 会从上次退出的地方继续执行，直到整个 fiber 树构造完成。

# React 优先级？

react 中优先级有 lane 模型和 schedulerPriority 调度优先级, 另外还有一种是 reactPriorityLevel 用于将 lane 转换为 schedulerPriority。

其中，lane 模型是一个 31 位的二进制数，位数越低优先级越高。lane 优先级是从合成事件中获取的，然后放到 update 对象上，传递给 fiber 节点，在 completeWork 回溯的过程中收集到 root 节点上。

react 在进行调度更新的时候，会从 root 节点中计算出本次更新的 renderLanes, 然后将 lanes 转成 schedulerPriority，调用 scheduleCallback 方法将优先级传递给 scheduler，进行本次渲染任务的调度。

如果有渲染正在被调度执行， 这时再次触发一次更新的话，也就是调用 ensureRootIsScheduled 方法，会重新计算 renderLanes，如果和上一次优先级完全一样，那么不需要重新发起调度，如果不同，意味着本次优先级更高。会将正在执行的任务取消（将 task.callback 置为 null， 在调用 scheduleCallback 时会返回新建的 task,并存放在 fiberRoot.callbackNode 上； 虽然 scheduler 内部维护了 task 的优先级队列， 但是队列中属于渲染流程的只有一个， 其他都是 effectTask）。

# react 调度原理？react 时间切片是怎么实现的？

这里面有几个关键词 messagechannel 优先级队列（小顶堆） task deadline

scheduler 通过 scheduleCallback 来创建 task 并加入队列，task 上有 callback\priorityLevel\priorityLevel\expirationTime，然后通过 MessageChannel 触发宏任务，宏任务执行开始的时候会根据当前时间计算出 5ms 之后的 deadline 时间。接下来会通过循环不断的将堆顶的 task 取出并执行 callback；因为一个时间片可能会执行多个 task，所以执行之前会判断是否还有剩余时间，当然 task 上也有过期时间如果过期的话也会继续执行。

为了避免一个 task 的执行时间过久，scheduler 还对外提供了 shouldYield 方法把控制权交给外面，外面可以通过 shouldYield 来中断工作避免长时间占用线程。如果返回的是一个函数，那么这个函数就是一个 continuationCallback，会在下一个时间片继续执行任务。

# MessageChannel 是什么？

messageChannel 能建立通信管道，并通过两端的端口（port1 和 port2）发送消息。属于异步的宏任务。new messageChannel 拿到两个端口，通过 postMessage 发送消息，通过 onmessage 接收消息。

# 为什么不用 settimeout 或者 requestanimationframe？

settimeout：在一次事件循环中，会从事件队列中挑选出一个宏任务去执行，事件队列有多个，比如定时器、网络请求、i/o、domEvent 等， settimeout 设置 0 的话，持续调用或递归调用会导致间隔时间会变成 4 毫秒，造成浪费。

requestanimationframe 的话需要浏览器判断需要更新页面时才会执行回调，否则不执行。也就是说更新事件不确定，raf 的回调中再执行 raf， 第二个 raf 会放到下一帧，与需求也不太符合。多轮事件循环可能不会触发渲染，但是 raf 中嵌套 raf,那么内部的 raf 会在下一帧执行，这是宏任务与 raf 之间最大的区别。

requestIdleCallback 存在兼容性问题，并且触发时机不稳定。它通常用来处理不重要不紧急的任务。不符合需求。是在浏览器空闲时执行的回调，如果浏览器一直在执行任务，那么回调就不会执行。如果浏览器空闲时间很长，那么回调会被执行多次。
