# 渲染过程

- 渲染过程分为两个阶段，render 和 commit，分别对应 Reconciler 和 Renderer。render 阶段是根据 state 生成对应的 fiber 结构和真实 DOM，commit 阶段是把 fiber 上的更新应用到真实 DOM 并提交到页面。

- react 更新有两种，分别是同步更新和并发更新(performSyncWorkOnRoot，performConcurrentWorkOnRoot)，这两个都会通过 scheduler 进行调度，然后进入一个 while 循环去执行 performUnitOfWork，不同点在于 concurrent 会在循环中额外判断 shouleYield，是否还有剩余时间片。没有剩余时间就会会中止循环，直到浏览器有空闲时间后再继续遍历。

- performUnitOfWork 会创建下一个 Fiber 节点把他和已创建的节点连起来构成 fiber 树结构。赋值给 workInProgress 变量。里面主要是调用 beginWork 和 completeWork 两个方法。整个 render 阶段是先从上倒下遍历，为每个节点执行 beginWork，然后再从下往上回溯执行 completeWork，都说 render 阶段是可中断的，但其实可中断的只有 beginWork，completeWork 是不可中断的。

- beginWork 里面会根据 tag 的不同创建子 fiber 节点，但如果满足一定条件会直接复用 current 节点(bailoutOnAlreadyFinishedWork 条件有两个，一个是是新旧 props 相同并且 type 类型相同，第二个是 current fiber 的更新优先级不够，includesSomeLane(renderLanes, updateLanes))；不满足优化路径的时候就会根据 tag 新建子 fiber 节点，比如 function 组件是执行这个函数返回 jsx ReactElement， 然后进入 reconcileChildren 将 element 转换成 fiber 节点并赋值给 workInProgress.child，这个过程会应用到 react diff 算法。

- 调和过程 reconcileChildren 会针对 mount 和 update 进行不同的处理，唯一的区别是：reconcileChildFibers 会为生成的 Fiber 带上 effectTag(flags) 属性，而 mountChildFibers 不会。在 mount 时只有 rootFiber 会赋值 Placement effectTag(flags)，在 commit 阶段只会执行一次插入操作。因为在 mount 的时候只有 rootFiber 的 current 不为空，所以只有 rootFiber 会进入 reconcileChildFibers，而其他节点都会进入 mountChildFibers。

- completeWork 也是根据 tag 进行不同类型组件的处理，不过他们都有一个共同的特点，就是会进行属性冒泡 bubbleProperties，目的是把 lanes/flags 收集到父节点上，方便在 commit 阶段进行剪枝优化。 最重要的一个操作就是针对 HostComponent 创建 dom 节点，同样也分 mount 和 update。
  mount 时为 Fiber 节点生成对应的 DOM 节点，并插入子节点。因为这个阶段是沿着 return 属性从下到上遍历，所以是子节点先创建，等到父节点创建的时候需要插入子节点。意味着在 mount 时 completeWork 到 rootFiber 时，已经有一个构建好的离屏 DOM 树。
  update 时会处理 onClick 这些事件，还有 style\children 这些属性，存放到 updateQueue 中，[prop, key]， 等到 commit 阶段再进行更新。

- commint 阶段 主要是遍历 fiber 结构根据对应的 flags 标记，把更新应用到 DOM 中。这个过程又分为三部分。在 commint 一开始的时候会使用 scheduleCallback 调度执行 flushPassiveEffects(里面会访问 rootWithPendingPassiveEffects，这个变量是在 layout 之后才被赋值， useEffect 异步执行的原因主要是防止同步执行时阻塞浏览器渲染)

- before mutation 阶段（执行 DOM 操作前），有一个比较重要的是调用组件的 getSnapshotBeforeUpdate 生命周期函数。处理 DOM 节点渲染/删除后的 autoFocus、blur 逻辑。因为 Stack Reconciler 重构为 Fiber Reconciler 后，render 阶段的任务可能中断/重新开始，在 render 阶段的生命周期钩子（即 componentWillXXX）可能触发多次。所以提供了替代的生命周期钩子 getSnapshotBeforeUpdate，由于 commit 阶段是同步的，所以不会遇到多次调用的问题。

- mutation 阶段（执行 DOM 操作）递归遍历 fiber 节点，根据 subtreeFlags 进行递归剪枝。根据 ContentReset effectTag 重置文字节点、更新 ref、根据 flags 处理新增更新删除(Placement | Update | Deletion | Hydrating)
  插入操作：commitPlacement，获取父节点，再获取这个 fiber 节点的 dom 兄弟节点，来决定是 insertBefore 还是 appendChild。
  更新操作：commitWork，这里也会根据 tag 的进行不同的处理，比如 FunctionComponent 会进行 useLayoutEffect 的销毁；对于 HostComponent 来说会遍历 updateQueue 来设置 dom 节点的属性
  删除操作：递归调用 Fiber 节点，如果是 ClassComponent 那么会调用 componentWillUnmount 生命周期钩子，从页面移除 Fiber 节点对应 DOM 节点；解绑 ref；调度 useEffect 的销毁函数

- layout 阶段（执行 DOM 操作后）到了这里之后 JS 已经可以获取到新的 DOM，但是浏览器对新的 DOM 并没有完成渲染。这个阶段对于 functioncomp 来说主要是 useLayoutEffect 的执行，对于 classcomp 来说主要是 componentDidMount / componentDidUpdate 的执行。还有一个关键点是，获取 DOM 实例，更新 fiber.ref 属性

- 最后会修改 fiberRootNode.current 指针指向新的 fiberroot 节点，切换缓存树。最后会重新触发 ensureRootIsScheduled，然后进入下一次的 render 阶段
