- [自我介绍](#自我介绍)
- [重复造轮子](#重复造轮子)
- [前端架构](#前端架构)
- [业务复杂度](#业务复杂度)
- [提高团队项目的健壮性](#提高团队项目的健壮性)
- [降低业务复杂度](#降低业务复杂度)
- [安居客二手房](#安居客二手房)
- [巧房业务线](#巧房业务线)
- [爱房](#爱房)
- [反问](#反问)

# 自我介绍

面试官你好，我是面试贵公司前端岗位的王子顺，2019 年毕业于广东工业大学计算机科学与技术专业，毕业后就在 58 安居客工作，目前从事前端开发已经将近四年。技术上我能够熟练的使用 React、Vue、TS 进行开发工作，有一定的 RN 开发经验，并且我还了解 Nodejs，能够有 cli 工具和 node 服务的开发经验，其他技术点还有微前端、shell 脚本、并且对工程化有一定的认知。另外我在公司中经常进行技术分享，在集团中进行过两次大型的课程分享，获得过优秀员工和年度优秀讲师的荣誉。带领过两个新人并且都顺利晋升到下一职级。简历中的前三个项目经验都是我在业务迭代过程中发现的痛点并孵化出来的技术项目。最后希望能够有机会和贵公司合作，我的介绍结束了，谢谢。

我个人认为，所有我觉得方便的地方，一定是有人在背后绞尽脑汁做了大量的优化改善，工作只会转移不会消失。就好比现在特别火的 chatgpt，GitHub 的 Copilot，我们觉得特别好玩好用，背后的开发者也是投入了海量的人力物力。还有前两年特别火的低代码、无代码，工作量并没有消失，他只是转移到了另外一帮人的身上或者是变成了另一种方式。但总的来说咱们开发者一直都在探索更高的效率，为了跑到更快更稳，咱们这帮程序员也一直乐此不疲的造轮子，所以说能够消灭程序员的只有程序员，不好意思不好意思，扯的有点远了。

# 重复造轮子

我觉得不要重复发明轮子、和不要重复造轮子还是有一定差距的。发明轮子我觉得是从三角的、四角的多边形的，到最后圆滚滚的这个叫发明了一个轮子，它能够帮助我们解决某一个问题；然后造轮子就是实心的、空心的，木头的、钢铁的、橡胶的，自行车汽车飞机。
我觉得重复造轮子并不是不可取，不管是抄来的还是在前人的基础上进行改良，都是对自己技术的磨练，也是更深层次的学习。因为只有我自己能做出来的，才是我真正学会的。

# 前端架构

往小了说可以是文件目录的规划，往大了说可以是： webpack 配置、 CI/CD 流程、前端项目的脚手架
个人理解，架构是为了解决某一个具体问题，而将各种技术合理融合在一起并解决了这个问题的方案。React、Vue、Angular 这种框架背后更有架构了。虽然都是类 MVVM 架构，但因框架本身的设计思想（或称作技术实现）不一样，导致整体架构设计就不一样。Webpack、Rollup、Vite、Esbuild 都是构建工具，又是因为它们的设计思想（或称作技术业务）不一样，导致选择的技术及技术组合使用的方案不一样，也就体现出了架构不一样。
架构是为了解决问题而生，灵活运用各种领域技术来解决你遇到的问题，而这种灵活运用的能力就是架构，甭管我用什么，只要能解决问题，就是架构，如果解决的非常优雅，那就是一个优秀的架构。

# 业务复杂度

我认为一个页面的业务复杂不光是代码，和技术选型、需求、测试的关系也很紧密。正常来说，一个页面的复杂度有前中后期三个阶段：前期就是需求比较简单，业务实现也不复杂，测试成本也低；一个项目如果能够活到中期，那么代表着他有价值能赚钱，这个时候往往会逐渐迎来需求的线性增长，对于代码，大概率体现在代码行数的指数增长，逻辑复杂、状态混乱的情况往往也发生在这个时候，对于测试来说也会更加的复杂，不光要验证新增需求，还需要回归之前的功能。到了后期虽然需求量断崖式下降，但是功能改造和测试的困难程度也到达了顶峰，越往后越困难。

首先有一个非常明确的点是项目的腐烂是不可避免的。有可能有的人觉得做不下去的时候重构一把就好了，但是，谁也不能保证重构后就一定比重构前要好，这是一个非常耗时的过程，在重构的期间需要投入大量的工时并且没有任何新的产出，哪个老板也受不了这样玩，对于打工仔来说重构也是一个非常折磨人的过程，我提到重构是想说，不管是老板还是打工仔，都认为这是一个差的方案。

# 提高团队项目的健壮性

分享会、技术沙龙、在线课程。每周一个技术问题进行分享讨论的形式， 营造分享，共同学习的技术氛围，提高团队凝聚力，提高团队成员的知识水平。

制定合理统一的规范，例如 ESlint 、pritter 规则保证代码风格统一，以及一些实践过程中总结下来的最佳实践，比如页面怎么进行模块划分、常量该怎么命名应该放到哪里、状态管理库。总的来说就是保持统一，减少沟通成本。

code review 机制，保证代码质量，当然并不是所有代码都是值得 review，review 的目标我觉得应该尽量多的去关注设计思路和代码风格。

我觉得学习的关键在于提前做功课，就好像我们上学的时候会进行一个提前的预习，听的人最好也能够有一个大概的下集预告，这样才能够更好的理解。另外一个原因是学习成本还是比较高的，学习的过程是寂寞的，打游戏也讲究一个及时的正反馈嘛。所以我做技术分享的时候一般会用 codesandbox 做一些 demo 然后分享出来，这样大家在简单看过 demo 之后也会有一个大概的了解，也有的人有自己的想法，那么讲的时候就会更好的交流，分享结束之后可能有的人还会去再看一下这个代码。做分享和做产品一样，是需要正反馈的。正反馈太少或者没有，大家就很难坚持下去，我觉得适当的对分享者和学习者进行一些鼓励，不管是物质还是精神上的，都是很有必要的。

# 降低业务复杂度

以我的经验来说，降低业务复杂度的方向主要两个：最直接的是砍需求，或者是说服产品换一种实现方式，需求没了那么复杂度也就没了，当然也有可能是我自己先没了；第二个方向就是代码层面了，我们需要针对不同的交互场景进行开发时的约束，这个说起来比较抽象，我举个例子。

比如说页面上一个 model 弹窗，不管是 React/vue/rn，如果按照声明式的标签写法, 那么一定需要定义一个 visible 变量，还需要额外写 open/close 方法，当然也可以只写一个 switch 方法来控制显示隐藏。但就弹窗这个交互来说，具体的实践中还有命令调用的方式可以实现，就业务来说不需要自己去控制显示隐藏，这样我们一个页面的复杂度就减少了一个控制 visible 变量，另外对于弹窗嵌套弹窗的场景也能够完美控制，做代码分割也更加自然。当然我们付出的代价就是需要针对不同的框架进行适配 React/vue/RN，还因为显示隐藏的逻辑被包掉了，所以会有一点黑盒的理解成本，对于降低业务复杂度来说这都是微不足道的。

跟 model 类似的还有业务状态判断、权限控制和埋点这三个难兄难弟，都在间接的增加状态复杂度。

从组件工具层面上来说，一个表面简单的 ajax 请求其实也是比较复杂的，像 axios 就是一个解决方案，但是在写 react 的时候 axios 明显是不够用的，比如我们写一个请求，就存在很多小功能点 loading 等待、error 错误、empty 空、retry 重试、cache 缓存、cancel 取消、timeout 超时、mock 数据、debounce/throttle 节流防抖，每个功能点都会间接的增加业务复杂度，我们不可能在每个用到的地方都去写一遍，这个时候就需要一个最佳实践来帮我们降低复杂度，比如直接使用 react-use/ahooks/react-query 这种经过社区大量实践的第三方工具，再进一步说像无限滚动或者说分页场景，ahooks 里面就提供了一种使用起来非常简单的 hook useInfinityScroll，业务上不需要写很多的代码，那么我也可以认为这种 hook 用一种优雅的方式降低了我们的开发复杂度，当然与之而来的是有一定的黑盒成本，需要我们去学习他的实现思路。

# 安居客二手房

业务的核心是卖流量，安居客分 B/C 两端，C 端用来给买房的人展示，B 端提供给经纪人或者房东中介，这些经纪人中介可以在 B 端买套餐充值获得更高的曝光量和甚至是主动推送的权利。

# 巧房业务线

58 为了联合中小型公司抵抗业界的压力，在 21 年收购了巧房，相对于单纯的卖流量，巧房的业务比较复杂，本质上是一个 SaaS 系统，他的核心是卖服务，为中小型中介公司提供公司级别的管理系统，收购之后也新增了一部分的流量业务。

巧房是一个 SaaS 系统，服务对象是中介公司，需求的采集来源也是这些中介公司。 从巧房明面上的系统分为三个层次：业务系统（新房/二手房/租房/写字楼）、后台管理（人事/财务/交易/考核/合同）、营销（获客/私域流量/微门店），落到具体来说总共七个主要的业务线：房源、客源、楼盘、营销、人事、交易、系统管理，这七个系统并不是独立存在，而是相互依存的，我们技术团队做的就是把这样一整个系统的业务梳理清楚，以合适方式来落实他，在能够保证高效迭代的同时，也要保证系统的稳定性。

从架构的角度上来说，巧房采用微前端这样的方案来满足不同业务线之间的解构。

在人员管理上，也会针对联系紧密的业务线进行人员分组，巧房原先是一整个组都去维护这一套大系统，但现在是分了三个小组，每个小组都自己主要负责的产品需求。这样做的好处是，每个组都有长期固定的业务方向，当然也会极存在一些人手不足的极端情况，这个时候就需要存在一些灵活的人员，不管是什么业务和技术都要有经验和能力去支持。当然，除了具体的业务场景，还有一些基础的设施建设，这是每个人都可以参与的。

在技术的角度上，主要是框架的选择，其实现在 2023 年，我们不需要自己从头开始，只要在主流的框架中选择一个合适自己的就好。比较有争议的是组件库的落地，其实我们主要的侧重点是在基于第三方组件库，拓展适合自己业务场景的业务组件。我们的做法是在做一个基础的业务组件库，再加一个包含具体业务逻辑的组件库。基础组件库与需要进行一些配置才能使用，有学习成本；业务组件库包含业务逻辑，可以理解为页面的一部分，直接就可以用，差异化处理可以通过 api 层磨平。

# 爱房

58 爱房是一个主打新房交易的平台，当然二手房也卖，相对来说是一个比较赚钱的业务线。这条业务线是公司内部的团队直接与开发商进行合作，为开发商提供线上线下的销售渠道。技术上是面向内部人员提供管理系统，主要是为了提高销售效率、转化率。他有一个比较重要的点是提供资金支持，跟包括银行、信托、券商、保理公司、基金管理公司合作，以供应链金融的方式给平台合作伙伴结算提供资金支持，帮助经纪人实现新房销售快速结佣，形成新房销售一二手联动服务生态系统。

# 反问

1. 团队内/团队间的交流通常是怎样的？
2. 平时会进行一些分享吗？分享的内容是什么？
3. 关于自动化基建你有什么看法，公司在这方面的计划是什么样的？
4. 有没有一些团队正在经历还尚待解决的挑战？
5. 有公司级别的学习资源吗？比如一些技术文章的分享，或者线上课程？
6. 除了需求会议，都会开什么类型的会议
7. 公司的主营业务是什么，公司的市场覆盖如何，公司的核心产品有哪些，公司的核心竞争力是什么，晋升路线和机会怎么样
