# 命令式弹窗

# 都做了什么事情？

其实这个不是我发明的，我是针对业务做了一些改进。比如说一些弹出层的对话框，model\popuper\alert\message, 在 jq 时代都是$.medel()直接调用，这个叫命令式调用。但是现在我们写 react、vue、rn 的时候，一般都是写个标签，然后通过 visible 属性来控制显示隐藏，这个叫做声明式调用。当然也有一些 ui 库比如 antd/ele-ui 也提供了命令调用的方式。

我参考 antd/eleui 的实现，自己设计了一套命令式调用的工具规则，针对 react/vue/RN 分别实现了三套控制显示隐藏工具，业务上就负责写弹层以及内容，这套工具会帮助开发者把弹层组件转变成命令调用的方式。

# 为什么要做这样一个东西？

21 年重构巧房房源系统的时候，我负责了一个页面，说出来你可能不信，这个页面上有 18 个弹窗，十八个呀，我印象特别深刻，用了足足 18 个变量来控制显示隐藏，最要命的是还有弹窗嵌套的场景。我当时接手的时候脑瓜子嗡嗡的。然后我就在思考为什么会这个样子，不是说其他人技术水平差，而是在思考为什么写 JSX 会出现这种情况，我要怎么去避免这种情况。我就想着翻一翻 antd 的代码看看能不能以一种优雅的方式去解决这个问题。然后我就翻到了 alert/message 的 api 调用方式，我发现我可以参考他的思路来实现这样一个公用的工具函数，没有直接用他实现的方法主要有两个个方面的考量，一个是按绝对路径从包中直接导出方法，不够稳定，万一他以后升级了把方法挪了位置或者是做了破坏性更新，那么对我来说是灾难性的问题，第二个是我想实现 react/vue/RN 三套，有一点自己的想法，造轮子的心蠢蠢欲动。

# 是怎么做的呢？

主要就是主要是新建一个节点，把节点添加到根上，再把组件挂载上去，整体的思路类似 HOC 的写法，写一些 visible、confirm、cancel，业务弹窗组件可以在 props 中取到这些东西。另外为了更好的交互，还包了一个 promise，在 confirm、cancel 时会 resolve/reject 结果，这样使用的时候就不需要额外写回调函数了。

# 有什么难点吗？

难点不在 visible\confirm\cancel 这些 api 上，而是在组件的挂载和管理上两个方面，这个有点反直觉。
react 和 vue 问题不是特别的大，只需要 create div 并 append 到 body 上，然后通过 render 或 mount 把组件挂载到 div 上就好，只不过需要做一些版本兼容，因为 api 有 break change，另外还需要再维护一个的实例池 instance pool，方便去销毁创建的所有根实例。RN 有点不一样，创建一个新的根实例是通过 AppRegistry 注册一个根组件 registerComponent/unmountApplicationComponentAtRootTag，但是已经有第三方库实现了比我想的更完善的一套挂载卸载的管理机制，所以直接用就好，react-native-root-siblings。

react 因为 18 后做了破坏更新，新增了 createRoot 来代替 render， unmount 的方式也有点不一样，之前可以直接使用 unmountComponentAtNode 卸载 app, 之后要用 root.unmount 来卸载。所以兼容一下这些 api 就好。

Vue 也差不多，之前是直接 new Vue Component 就好，vue3 之后需要通过 createApp 来新建一个 app 实例，$mount 和 $destroy 也兼容一下就好，mount/unmount

# 有什么好处？

相对于声明式的 visible 控制，命令式调用能够减少一些样板代码，对于弹窗嵌套的场景也能更好的进行控制，另外进行代码分割也更加自然。
