# 巧房微前端重构

- 为什么要升级？
  集团在 2021 年的时候收购了巧房，希望能够把巧房的线下优势和 58 安居客的线上优势结合起来。这些集团的战略计划，在技术层面上的影响，我用大白话来说，就是把 58 安居客现有的新房二手房租房的一些页面内置到巧房当中，对于巧房的一些管理页面也需要合并到 58 安居客的系统中。我们的团队又特别多，来自北京的、上海的、西安的，加上巧房，58 安居客这边其实已经有了基于 qiankun 的微前端，也是我这边参与开发的，但是巧房的微前端是基于 single-spa，最开始的第一次融合项目是我负责用 iframe 来做的，但是效果不够理想，遇到一些的问题，导致体验比较差， 后来计划升级到 qiankun。

  iframe 跨域导致 cookie 访问异常，在高版本的浏览器中跨域的 iframe 不能直接访问 cookie，需要设置一个 samesite：node，但这个属性又有很奇葩的兼容问题。
  有些页面是放到抽屉里的，需要和外部页面进行交互，还得定制一套 postMessage 的交互协议。
  URL 不同步。浏览器刷新 iframe url 状态丢失、后退前进按钮无法使用。
  慢。每次子应用进入都是一次浏览器上下文重建、资源重新加载的过程。
  全局上下文完全隔离，内存变量不共享。iframe 内外系统的通信、数据同步等需求，主应用的 cookie 要透传到根域名都不同的子应用中实现免登效果。
  UI 不同步，DOM 结构不共享。想象一下屏幕右下角 1/4 的 iframe 里来一个带遮罩层的弹框，同时我们要求这个弹框要浏览器居中显示，还要浏览器 resize 时自动居中。

  另外还需要满足线上环境的按公司的灰度控制，这个是针对巧房的一个升级改造点。

## single-spa 转 qiankun ？

巧房存量项目有 50 多个前端项目，我需要将这些项目都改造成 qiankun，并且将 bff 服务迁移到 58 集团的云平台上，同时还要满足按公司区分流量的的线上灰度控制，这个工作量乍一看是非常庞大的。等我仔细分析的时候会发现，前端项目的打包脚本几乎一直，我只需要去改造好一个项目，然后写一些 shell 和 js 脚本跑命令去升级这些仓库，本来觉得前端仓库的升级要一周才能完成其实就用了两天。

另外 30 多个 bff 服务也是差不多的道理。只是 bff 还会涉及到云平台的集群操作，于是我就通过我的个人账户抓了一些 curl 请求然后加工一下，主要是新建集群和更新集群配置的一些请求操作，然后就可以通过脚本去批量操作了。

我修改的主要是子应用的打包方式， output.libraryTarget 从 system 改成 window。然后修改使用到 systemjs 的地方，比如 react/react-dom 这些 systemimport 进来的 lib 包，替换成 externals，然后在 index.html 里面加入 cdn 脚本。主应用就重新做一个新的就好了。

遇到的问题也有一些，有一个印象比较深的，和百度地图加载有关。还有一个 html entry 的加载方式会多一次请求，导致打开页面慢几十毫秒。还有一个是具体需求扩展出来的架构设计问题，具体需求要让子应用本地开发时，也能在主应用中运行。

## 百度地图加载问题，严格来说是跨域 jsonp 脚本的加载问题。

我们跨域开始说，百度地图一般通过 script 标签进行 jsonp 加载，这个时候是不存在跨域问题，但是 qiankun 在加载子应用的时候，需要通过 fetch 去获取子应用的资源，然后再执行，本来没有跨域问题的 script 标签，现在变成了跨域的 fetch 请求，这个时候就会报错。解决方案有三个思路，一个是我们通过服务端去代理这个 script 地址从而避免跨域，这也是最简单有效的；第二个方案是在主应用中主动去加载 script 标签，因为主应用的代码不会经过 fetch，但缺点是有的页面不会用到地图但也额外加载了资源；其实问题到这里就解决了，这两个方案都能很快的解决而且带来的副作用其实也不是很大。还有第三个方案：qiankun 提供了一个 api 叫 excludeAssetFilter，来过滤在主应用中引入的子应用资源，这可以帮助优化主应用的性能和加载速度，让这些资源避免使用 fetch 去获取从而运行在沙箱之外，可以用这个 api 把跨域 jsonp 的 url 进行过滤，等子应用使用到地图的时候再进行加载。但是这个方案有个比较特别的问题，jsonp 脚本一般会在 window 上挂一个回调函数，但是最后这个方案中 script 脚本是在子应用中加载的，所以回调函数是在沙箱中的，也就是 fakewindow 上。但是 script 实际上被放到了主应用的 head 标签中，也就是说 script 返回后的 js 脚本执行时无法访问到 fakewindow 里面的回调函数，当然这个问题也可以解决，可以把沙箱关掉，绕一点的方案也有。

## html entry 的加载方式会多一次请求，导致打开页面慢几十毫秒

这个问题说简单也简单。当时也想了三个方案，我这人就喜欢想上中下三种方案。第一种是 qiankun 也支持 js entry，但是这个方案技术上问题不大，但是我们有很多其他团队的项目，不太好插手。我渴望的是能够从一个切面上去解决这个问题，我们不是多一次请求吗，提升请求速度最佳的方案就是进行缓存，所以第二种方案是在服务端针对子应用的 html 进行预请求并加上 swr 缓存策略，再子应用 html 的内容插入到 body 里，然后在前端通过自定义 fetch 检测到子应用的 html 请求后，再去直接从 body 中拿 html 字符串，但是这个方案一听就特别绕，而且 html 字符串不能直接放到 body 中，里面的标签会被转义，如果非要放的话就要放到 textarea 中，但是增加了安全风险；所以还有第三种方案用 service worker 进行 swr 缓存，第一次肯定是慢的，但是第二次肯定会快很多，这个方案也比较完美，再搭配上 qiankun 的 prefetch 策略后，火上浇油，不好意思用错成语了，是如虎添翼；为了几十毫秒绞尽脑汁。

## 子应用本地开发阶段就去加载主应用？

这个其实是架构设计上的问题，我们开发的时候就要把子应用放到主应用中运行。首先肯定是不希望自己在本地跑一个主应用，因为跑两个项目太白痴了。实现并不困难，简单一点的可以直接配置 webpack.devServer 的 proxy 把特定的路径做个转发就好；复杂一点的就在本地启再开一个服务，页面的请求都走这个服务，对于特定的 url 请求，就直接代理到测试环境中，其他的请求依旧转发到 devServer 的端口；又因为我们后面新的项目统一用 umijs 做的，又提供了插件机制，针对这样的项目，我们可以通过插件来实现。插件实现有个好处，就是可以实现 webpack 配置的差异化，一个项目有两份 webpack 配置，一份是插件提供的统一的配置，一份是这个项目自己需要进行的差异化处理，这样我们在升级应用的时候可以直接升级插件，同时也很好的保留了差异化的配置。我个人认为这种升级的同时又能保留差异化配置真的是一个比较好的方案，因为在微前端体系下有几十个子应用，如果不把配置拆开，统一升级的过程真的很让人烦躁，纯纯体力劳动。

## jsonp 原理？

利用 script 标签的 src 属性可以跨域请求，请求成功后，然后通过回调函数的方式把控制权交还给前端。创建一个 script 标签，并将请求的 URL 拼接上一个回调函数名作为参数，服务器接收到该请求后，将需要返回的数据包裹在回调函数中，形成一个类似于 callback({data}) 的字符串，浏览器在接受到这个脚本之后会自动执行 callback 函数，这样控制权就交还给了前端，可以拿到数据了。JSONP 的优点是实现简单，且兼容性好，可以在低版本浏览器中运行。只支持 GET 请求。另外，由于 JSONP 中传递的数据是通过 URL 参数传递的，因此存在安全性问题。如果服务器返回的数据被恶意篡改，可能会导致前端数据泄露或被攻击

## 相对于 single-spa, qiankun 有什么优势？

我认为 qiankun 的优势在于 html entry 减少接入成本，但是会拖慢页面打开速度，当然 qiankun 也支持 js config 的。另外 qiankun 还提供了沙箱机制，可以保证子应用之间的 js 运行隔离、css 隔离，帮我们去处理全局变量污染和内存泄漏，但是沙箱机制也有一些缺点，比如性能问题。总的来说，我认为 qiankun 更适合子项目不可控的场景，比如 58 安居客我合作过的前端团队就有七八个，北京的西安的上海的，不可能要求人人都来认同我的规范，而 single-spa 是一个纯粹的路由控制器，所有的污染泄漏问题都需要开发者自己约束，更适合水平较高的团队使用。

其实我们现在写业务代码不用过度的去考虑全局污染问题，很少会直接在 window 上挂东西，就算挂也是 externals 出来的 lib 包或者是 eventemitter 这种工具，再加上现在的应用都经过 webpack 构建出来的，基本上都是立即执行函数 IIFE 的形式，所以我个人认为沙箱的用途其实不是特别大。css 方面也是一样，项目中一般都是 css module 或者 css in js 再或者是 tailwindcss，所以我觉得沙箱的用处也不是特别大。

## qiankun 的工作流程？

大致的流程是路由劫持，注册微应用，start 启动，空闲时进行预加载。

会先通过 single-spa 进行路由劫持，再通过调用 registerMicroApps 注册子应用, 指定子应用的 name, entry,container，activeRule, 然后调用 start 方法来启动 qiankun 框架。

根据当前的 url 和注册的路径划分为四种类型，后面依次去处理 toUnload/toUnmount/toMount/toLoad, 这里是 singlespa 做的事情。

如果当前 url 匹配到了微应用的路径那么就会去加载微应用，通过 fetch 来加载入口 html。得到 html 文本后会分析出 script 和 style, 脚本和样式有两种 inliine 和 src/link。加载远程 styles 之后，把 inline styles 和远程下载下来的 styles 文本覆盖到 html 的 style 和 link 标签。然后返回 html、assetPublicPath、getExternalScripts、getExternalStyleSheets、execScripts（script 执行器）。然后用一个 div#**qiankun*microapp_wrapper_for*微应用名字** 来包裹入口 html 内容, 接下来就是创建沙箱，通过 with 语句和创建的 proxy fakeWindow 去运行脚本执行器，拿到子应用导出的一些方法。

接下来就是挂载微应用，挂载的过程里有 loading 控制、对样式做隔离、激活沙箱、调用微应用提供的 mount 方法。

## qiankun 沙箱机制？

乾坤沙箱主要是基于 proxy 代理沙箱、切换时进行对比的快照沙箱

大致的流程是，代理沙箱主要是通过为每个子应用都创建一个 fakeWindow，然后为这个 fakeWindow 设置代理，在 with 语句中访问代理后的 fakeWindow。这个 fakeWindow 上会克隆 window 对象上可以修改的属性。
set 拦截其中会检测 fakeWindow 和 globalContext 是否都有当前要修改的属性，如果有，那么直接给 fakeWindow 上的该属性赋值，如果没有，只有 globalContext 上有，看一下这个属性是否是 writable 或者有 set 方法，只有这两个有其一，才表明这个属性本身是可以修改的，我们给 fakeWindow 上添加这个属性并修改才是有意义的，同时 set 方法中也会查看当前修改的属性是否是 globalVariableWhiteList 中的一个，如果是，将其 descriptor 添加到 globalWhitelistPrevDescriptor 中。
这个 get 其实就是做了很多的检测，比如如果要获取的属性是 window 或者 self，这种返回 proxy 本身，另外的话就是优先从 fakewindow 上获取，没有的话再去上一层的 window 对象上获取
还有一些其他的代理，has，getOwnPropertyDescriptor，ownKeys，defineProperty，deleteProperty,getPrototypeOf

proxy 的缺点也很明显，主要是性能问题，with 语句加上 proxy 代理，比原生直接访问会慢很多。

快照沙箱就是激活应用前记录 window 对象的属性，卸载后进行对比，如果有修改的属性，就还原到激活前的状态。缺点是只支持单应用激活。

另外 qiankun 还针对 setInterval、addEventListener（history）这些 api 做了改写处理，防止内存泄漏。

## 预加载

核心实现就是用 requestIdelCallback 在 cpu 空闲时预加载微应用的入口文件、以及远程 scripts 和 styles

## 路由劫持？

对 history.pushState/replaceState 方法进行改写，对 addEventListener 进行改写，当收到 hashchange/popstate 事件的时候特殊处理。

## 样式隔离： shadow dom 方案、scoped 方案

shadow dom 方案是将子应用放到 shadow dom 中，这样就可以避免样式污染，但是这个方案有兼容性问题，比如 ie11 不支持 shadow dom，所以 qiankun 也提供了 scoped 方案，这个方案是通过给子应用的样式加上前缀，监听 style 节点的变动，针对每个样式规则前都加 div#微应用名 来实现 scoped 的效果。

但这两个方案都有非常大的问题，像弹层类型的组件特别是默认挂载到 body 节点上的组件，比如 popover/dropdown/抽屉，会导致样式丢失，当然我们可以指定这些组件的挂载位置。
这两个方案都不够优雅。业务上来说，css in js 有性能问题，tailwindcss 有样式冗余问题，css module 的自由度低，总的来说整体上用 tailwindcss，局部定制用 css module 比较完美。当然，如果用的是 antd 这种组件库，可以直接也推荐 css module。
