- [平时怎么学习](#平时怎么学习)
- [你对哪个项目印象深刻，说一下项目的难点](#你对哪个项目印象深刻说一下项目的难点)
- [未来的规划](#未来的规划)
- [怎么带领新人的](#怎么带领新人的)
- [你的优势是什么](#你的优势是什么)
- [你觉得最挫败的事情是什么](#你觉得最挫败的事情是什么)
- [为什么想换工作](#为什么想换工作)
- [还面了哪些公司？](#还面了哪些公司)
- [你觉得你能给团队带来什么？](#你觉得你能给团队带来什么)
- [团队协作有没有遇到比较难推进的时候？你会主动去配合团队吗?](#团队协作有没有遇到比较难推进的时候你会主动去配合团队吗)
- [如何解决团队协作中的争议和冲突？](#如何解决团队协作中的争议和冲突)
- [你期望的前端团队是什么样的？](#你期望的前端团队是什么样的)
- [在上家公司有没有你觉得可以改进的事？](#在上家公司有没有你觉得可以改进的事)
- [找工作比较看好什么](#找工作比较看好什么)
- [要的太高，可能拿不下来，没有把握获批](#要的太高可能拿不下来没有把握获批)
- [搬到杨浦是真的吗](#搬到杨浦是真的吗)
- [请问如果有幸被贵公司录取，在入职前有没有需要我提前学习和准备的？如果有幸加入到公司，我最先开展的工作是什么？公司对新员工有什么样的培训？](#请问如果有幸被贵公司录取在入职前有没有需要我提前学习和准备的如果有幸加入到公司我最先开展的工作是什么公司对新员工有什么样的培训)
- [这个岗位的KPI是什么？公司对这个岗位最大的期待是什么？](#这个岗位的kpi是什么公司对这个岗位最大的期待是什么)
- [请问这个职位在团队中的定位是怎样的，汇报关系呢, 比如团队成员组成，团队成员分别来自哪些机构，团队的目标业绩是多少](#请问这个职位在团队中的定位是怎样的汇报关系呢-比如团队成员组成团队成员分别来自哪些机构团队的目标业绩是多少)
- [我想知道面试之后下一步的安排是怎样的？面试结果什么时候通知呢？如果有幸被录取有哪些需要提前学习或准备的？](#我想知道面试之后下一步的安排是怎样的面试结果什么时候通知呢如果有幸被录取有哪些需要提前学习或准备的)

## 平时怎么学习

1. 程序员最重要的一个能力是搜索能力\快速学习的能力, 因为现实中不可能所有问题答案的都会喂到嘴边, 平时会从一些技术网站去获取资料, 比如说github 看一些流行库的源码, stackoverflow\思否\掘金看别人的技术分享
2. 其实各行各业在学习的过程中, 除了思考更重要的是自己去实践去动手, 学以致用才是有效果的学习方式.
3. 学习也一定是具有目的性的, 不管是兴趣也好工作也好, 一定要有一个即时的正反馈来保证我们学习的动力和热情
4. 然后是积累和分享, 我在团队里经常进行技术分享, 还会在内部的论坛上写一些技术方面文章, 我认为团队中保持一个好的学习氛围也是很重要的
5. 最后就是要总结发生过的问题, 我在工作中会特别关注一些技术性的bug和问题, 不管是自己的还是别人的, 我会去复现问题的原因并且归纳解决方案, 我认为这是一个非常宝贵的资产

永远是要学习优秀的思想而不是学具体某一框架

## 你对哪个项目印象深刻，说一下项目的难点

我当前在做的主要业务是爱房和巧房, 技术栈是微前端加BFF服务的这样一个组合. 在实际的开发测试过程中我发现了两个问题,

第一个是测试环境切换不方便, 因为微前端加BFF服务的这样一个组合意味着前后两端的配置项都特别的多, 所以这个问题在当时还是很烦人的, 因为时不时的会有其他团队的小伙伴跑过来问为什么我的环境没有切换成功/还会问我怎么知道我现在在哪个环境, 后面我就想着能不能通过技术手段去方便开发和测试团队, 在环境切换的角度上提提效率. 后来我的解决方案就是在测试环境的架构上进行调整, 加了一个反向代理服务去转发请求, 还加了一个控制台的页面方便开发测试去操作, 类似一个http请求劫持, 最重要的是分享功能, 任何人都可以将自己的分享链接或者是二维码发出来, 其他人只要访问这个链接就可以直接切换到对应的环境, 相对于使用各种软件charles/whiltle/finndler使用有一定的门槛并且需要不断的切换配置文件, 这个是极大提升效率的. 这个项目在技术上虽然也有难度, 但最大的难点反而在跨团队协作上, 因为我现在开发了这样一个偏基建的工具, 我的目标用户是全公司的测试开发团队, 甚至有机会做成开源项目, 我得把他给推销出去, 因为上海这边三个大前端团队六个小组的leader我都比较熟, 所以就线下约会直接沟通这样一件事情, 目的不光是为了推广产品, 也为了吸纳各个资深专家的意见, 毕竟我一个4年经验的小崽子, 眼光肯定比不上各位大佬, 后来也为这个项目制定了四步走的策略, 目前走到第二步, 推广到上海的所有团队, 进度应该有个70%, 下一步是推广到北京西安, 在下一步是申请开源. 在技术上最困难的点就是如何深度的进行反向代理同时又要做到零入侵, 就是对现有业务仓库不会产生任何影响, 这个问题点其实还在探索中.

第二个也是因为微前端加BFF服务的组合, 我们前后端的代码都分散在很多个子项目中, 每个子项目都有一份自己的文档, 对于前端来说在开发需求的时候需要在不同的后端文档之间来回切换, 然后按照文档把对应的接口写道各个前端项目, 而且不断的切换界面屏幕这件事情是很容易打断开发者的思维的, 所以我就想着通过技术手段将这个过程自动化, 自动去帮开发者生成接口代码, 下载到各个前端项目中, 并且提供完整的类型提示, 这样开发者就可以专注在业务逻辑的开发上.

## 未来的规划

未来规划有两个方向, 一个是行业方向, 另一个是技术提升

首先是前面是我自己对这个行业的思考, 经过在前三轮的面试以及我私底下的了解, 我认为平台治理的这部分业务是抖音未来一个核心方向, 抖音目前是全球维度的一个流量巨无霸, 要把这些流量变现一定是需要打造一个完善的生态系统, 来给用户提供好的内容、好的商品、好的服务. 未来集团的方向一定是把消费者利益放在首位, 这个时候就需要建立高标准的生态环境, 所以平台治理是一个很重要的位置, 他需要这样一个制度来协调内容与商业变现之间的冲突. 像腾讯\阿里\携程\小红书都有自己的平台治理部门, 我前面了解到平台治理部门成立一年半, 是一个比较年轻的部门, 在2023年这样一个国际化趋势的年度来说, 会迎来更多的机会.

那么在技术方向上, 目前我是一名前端开发者, 以我现在的能力完全能胜任常见的需求任务, 但我认为我不应该只局限于这个岗位, 因为我们程序员的存在就是为了通过技术去解决现实中的各种问题, 我是科班毕业, 所以在在数据结构/算法/计算机原理/网络这些方面有一点点的专业优势, 但就前端来说PC/H5/IOS/android/小程序和各种跨端语言/图形化, 还包括全栈技术, 比如工程化\服务和架构, 但人的精力总归是有限的, 我认为把百分之70到80的时间精力放到与工作相关的学习和技术攻关上是比较理想的, 那么剩下的百分之20到30的时间精力可以放到一些业内热点方向, 比如之前的区块链\现在的chatgpt, 在尝试实践新技术的过程中, 也要思考和积累这些经验, 如果能为工作上带来实质性的提升那是最好的

后端的发展趋势是服务化，前端的发展趋势是多样化, 总的来说在未来的三到五年, 不管是行业还是技术, 我要让自己成为这个领域的专家

## 怎么带领新人的

一个需求落地会经过 分析、评审、开发、测试、上线 这几个阶段, 对于纯新人来说我前几次就需要带他走过这一整个流程, 当然这个需求不会太大, 我通过小的项目了解他们的技术能力和性格, 进一步的去发挥优势, 发现他们的一些问题. 在新手期可能会更频繁的有针对性的开review会, 第一是让他们更了解业务知道自己对应的产品, 第二是模块的分配, 得让团队内的成员清楚的知道其他人负责的内容, 第三是把控项目风险, 这里包括代码质量不高\需求不清楚\测试力度不够, 第四是营造团队的学习分享的氛围, 尽可能的多与人沟通, 人与人之间的问题往往是沟通问题

在业务上来说, 人员尽量和业务绑定，对于项目整体来说，也比较节省时间，提升效率.

在团队中一个非常重要的点是制定规范保持规范, 保证团队成员的一致性，从而减少沟通成本，提高开发效率, 因为人与人是不同的, 很难达成一致, 时间紧任务急的时候会降低质量标准, 有的人比较有个性不会因为团队去改变自己的习惯, 还有的是不知道规范的存在. 总的来说就是开发流程规范/代码规范/git commit规范/项目文件结构规范/UI设计规范/落实文档/做好codereview/, 还有一个特别重要的点, 一定要鼓励大家去质疑规则, 不能提高代码的可读性，可维护性，可复用性，可移植性和可靠性的规则都应该被受到质疑

## 你的优势是什么

能够胜任业务需求开发, 科班毕业, 数据结构/算法/计算机原理/网络这些方面有一点点的专业优势, 工作开发中常用的工具库都能熟练掌握, 并且一直在持续的学习提升自己
96年的, 目前还不到27周岁, 身体素质比较好, 承受压力的能力还不错
我有自己的开源作品, 对前端工程化有理解，愿意使用技术手段提升团队交付质量和效率, 代码质量有相当的追求，对全栈技术感兴趣

## 你觉得最挫败的事情是什么

在20年的时候做了, 我团队的leader带头, 总共三个人做一个错误监控系统, 当时是已经推广到上海团队这边来使用, 普及率应该有70%左右, 下一步就是要推广到北京, 但是北京那边可能不认可我们做的这件事情, 于是投入了二十多个人的资源, 花了三个月的时间从头到尾做了一个新的错误监控系统, 由老板背书然后推广到全公司来使用, 我当时刚毕业一年, 也不是我一个小开发仔能左右的, 但是这件事在我看来, 就是公司的基建项目只能由北京团队带头, 对我个人的积极性打击还是蛮大的.

##  为什么想换工作

我认为我的职业生涯需要迈入下一阶段, 目前我有种温水煮青蛙的感觉会有点焦虑, 因为程序员只有不停的学习，接触新思想新方法才能有进步, 并且我一直在关注贵公司, 期望加入团队与公司一起发展; 第二个是要搬家所以通勤距离有要求,

## 还面了哪些公司？

## 你觉得你能给团队带来什么？

第一肯定是踏踏实实工作, 保证交付的质量和效率, 把事情做好是最基本的也是一定最重要的, 我在安居客这边近一年都没有产生过线上问题也没有任何项目出现延期的情况
第二是我能够利用自己的热情去发现去创造一些提效工具给到团队使用, 比如在安居客做的环境切换/代码生成/埋点助手/前端脚手架, 都是发现问题并且通过技术去解决的
第三是我喜欢学习也喜欢分享, 分享对于我来说是一个正反馈, 可以营造团队的技术氛围, 同时也提高同事对我自身的认可

## 团队协作有没有遇到比较难推进的时候？你会主动去配合团队吗?

产品\运营\研发\测试部门之间配合一定要建立合理的工作流程，比如对于产品需求的 PRD 评审要有标准，对于运营需求要有量化指标，研发要在项目设计和项目交付上要有明确的时间节点和质量要求, 测试团队要对线上问题收集反馈, 对于大公司来说只有好的制度才能有好的团队, 明确了 PRD 输出的标准和规范，运营的业务需求也统一由产品输出，杜绝一句话需求, 同产品、前端、UED、QA 团队的协作统一标准流程，下游对上游依赖方输出的工作必须有明确的标准规范，口头说的统统无效, 由于研发部门不是直接创造收入的, 他是一个服务者的角色, 天然的站在一个被动的位置, 有的业务部门可能会随便提任务变更需求, 其实是变相的降低研发团队积极性

对于我来说, 我一定是第一时间了解规则/学习规则, 然后按照规则去执行, 当然这里面也会有一定的弹性空间, 但这个弹性力度绝对不是无底线的.

## 如何解决团队协作中的争议和冲突？

先倾听别人的想法,

借助决策人物的影响力, 依然无法达成一致，大家的意见不分上下，很难通过我们这个层级的力量去影响、带动时，我们可以考虑向上汇报. 例如我们和同事共同的直属上司负责人等等。说明目标、现状、困难和需要的帮助，让他们理解我们现在所处的困境，为什么需要他们出面协调。

适当调整预期, 在保证整体目标不变的情况下，先调整当下预期，按照长期目标的50%或者70%的比例先实现，在这个过程中不断调整，一点点往前推进。
10/

## 你期望的前端团队是什么样的？

好的团队可遇不可求, 经常互相沟通是很有必要的
分工明确；性格互补，技术上取长补短，互相学习借鉴代码，通过各种形式分享各自独到见解, 国际化视野，对现在比较火热的技术进行有效的沟通研究

## 在上家公司有没有你觉得可以改进的事？

有的, 并且我都付出了时间和精力去优化他们, 像简历中提到的环境切换/代码生成就是我在工作流程方面做的优化点. 其他的还有制定并维护代码规范/搭建统一的前端脚手架工具, 都是我从无到有建立的.

## 找工作比较看好什么

首先是行业的选择。我觉得行业的选择是一个非常重要的事情，我希望能够在一个有发展的行业里面工作，而且我希望能够在这个行业里面深耕，不管是技术还是行业都能成为这个领域的专家。目前我看好的行业有旅游、游戏、电商，我希望能够在这些行业中找到一个合适的机会。

在技术方面我认为技术氛围也比较重要，因为做技术研发首重的是个人的学习能力。

## 要的太高，可能拿不下来，没有把握获批

我的期望是结合目前同类职位的平均水平，以及咱们公司的规模实力，以及这个岗位的要求，加上我个人的经验能力做出的报价。
如果您觉得这个价格不合理的话，我想先了解一下咱们公司对于这个职位的预算计划和能力期望。

我从大学毕业以来入职现在的公司，到现在已经快四年了，我目前的水平是基于我四年前刚毕业时的职位来定的，当时入职的薪资压的很低。我在这四年里完成了三次晋升，这么多年过去了，我的职位设定和公司内部都发生了很大的变化，我个人的能力成长的也很快，但是没有很好的体现在目前的工资水平上。这也是为什么我需要寻找一个更好的机会。而且我这次面的是一个资深的岗位，并且我顺利通过了前两轮难度比较大的技术考核，所以我希望能够得到一个比较合理的报价。

从前面的技术面试谈下来，我感觉的我的个人能力还是能够满足我们岗位需要的，不然的话我也没有机会在这里和您谈薪。当然，我也不敢说我前面的表现是天衣无缝完美无缺，但是我有这个自信，我相信我的技术能力匹配岗位并且符合标准的。而且我也很年轻，还没有到 27 周岁，不管是工作热情、学习能力、还是身体素质目前都在一个比较好的状态。而且我选择贵公司是因为我对自己的未来三年甚至五年有明确的规划。

## 搬到杨浦是真的吗

## 请问如果有幸被贵公司录取，在入职前有没有需要我提前学习和准备的？如果有幸加入到公司，我最先开展的工作是什么？公司对新员工有什么样的培训？

## 这个岗位的KPI是什么？公司对这个岗位最大的期待是什么？

## 请问这个职位在团队中的定位是怎样的，汇报关系呢, 比如团队成员组成，团队成员分别来自哪些机构，团队的目标业绩是多少

## 我想知道面试之后下一步的安排是怎样的？面试结果什么时候通知呢？如果有幸被录取有哪些需要提前学习或准备的？
